---
title: 前端那些小事 - 光标
date: 2024-04-23 20:52:36
tags:
---
 
## 当光标遇到截图测试

系统默认的光标总在闪烁，在截图测试中，就像薛定谔的猫，50% 情况下截出的图带光标，50% 情况下又没有光标，截图测试往往会因此挂掉。
<video src="./cursor.mp4" />
一个解决思路是在截图测试中隐藏光标或者让光标不闪烁。有两个办法可以做到：

### caret-color

editable 元素可以使用此属性定义 光标颜色，我们可以让光标透明：
```css
* {
  caret-color: transparent;
}
```

我们使用 playwright 来跑截图测试，所以让其在运行时注入了这段 css:
```javascript
await page.addStyleTag({content: '* {caret-color: transparent !important;}'})
```

### ::first-line
其他还有利用 ::first-line 来在 input 中自定义 光标颜色的例子，可参考：

[CSS改变插入光标颜色caret-color简介及其它变色方法 " 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2018/01/css-caret-color-first-line/)


## 跳跃的光标
React 在受控模式下，用户输入时，光标可能会被错误地重置到末尾。可以看下面的录屏：

这是某组件库的 Input 组件，它自己实现了 maxLength的截断逻辑，在上面的录屏中，我先输入了 1234567890，然后每次在中间输入 4，光标由中间被错误地重置到了结尾。

问题的大致原因是，组件库自己用 js 实现了限制最大长度为 10，用户每输入一个字符，它都会把整个文本截断再重置回 input，在重置的过程中，React 就不知道该把光标渲染到哪儿了。

React 相关讨论可以见：

[Cursor jumps to end of controlled input · Issue #955 · facebook/react](​github.com/facebook/react/issues/955)


所以我们需要在什么场景下需要注意这个问题：

受控模式下，输入过程中外部对值进行了修改又重置回输入框。

比较具体的场景在 input 和 input-number：

Input: 很多组件库会自己实现计数逻辑，所以用 js 来做输入长度限制而不是原生的 maxLength。

input-number: 类似于千分位格式化的场景中，用户输入数值，组件会拿到值，进行千分位格式化之后再重置回输入框，此时光标位置可能也会出错。

怎么重置光标位置呢？

每次 onChange 时记录一下当前的光标位置，对值修改之后，再重置回去
这里看下 Antd 的 input-number 组件：

在上面这个录屏中，当我们已经输入了 $ 1,000 之后，再在中间删去了一个 0 。背后 input-number 组件会做以下逻辑：

收到 onChange 事件，拿到的 value 为 $ 1,00，此时中间一个 0 被删除了；
记录此时光标前面的文本为 "$1," , 光标后面的文本为 "00" ；
解析 "$1,00" , 获得值 100， 对值100 重新进行格式化，得到 $100；
将 $100 重置回输入框；
将 $100 跟之前记录的光标前面的文本、光标后边的文本比对。发现 00 能对应上，光标重置到 00 的前面。
相关逻辑可参考：

[useCursor.ts](https://github.com/react-component/input-number/blob/master/src/hooks/useCursor.ts)
使用到的核心 API 为：
```
// 获取选中范围（光标位置）
const {selectionStart, selectionEnd} = inputEle;
// 重置光标
input.setSelectionRange(1,1) // 将光标重置到第一个字符后边
```

所以：

怎么把光标重置回去是一个各显神通但又只能尽力而为的操作，Antd 使用开头和结尾的文本匹配只能满足大部分场景。如果 format 之后，开头和结尾都匹配不上呢？